# 5주차 데이터베이스 프로그래밍 학습회고


## 테스트 동영상 링크
https://youtu.be/GDDGBUm_H4c


## 1. 새로 배운 내용
  * 가상머신은 컴퓨팅 환경을 소프트웨어로 구현한 것이다.

  * Virtual Box : Windows, mac OS, linux 지원
    VMware : Windows, linux 지원
    Parallels : mac OS 지원

  * 스냅샷은 백업 기능. 어떤 시점에 스냅샷을 찍어 놓으면 필요할 때 그 지점으로 돌아갈 수 있다. 스냅샷은 유료 버전에서만 지원하므로 무료 버전에서 스냅샷을 하려면 가상머신의 폴더를 따로 저장해야 한다.

  * 리눅스는 크게 데비안과 레드햇 계열이 있다. 데비안 계열에서 가장 유명한 것은 Ubuntu이고, 레드햇 계열에서 가장 유명한 것은 페도라이다.

  * Ubuntu : "네가 있으니 내가 있다."라는 뜻의 아프리카 부족어이다. LTS(장기지원) 버전으로 영국의 캐노니컬이라는 회사에서 2025년까지 일반 지원, 2030년까지 연장 보안을 지원한다.

  * Ubuntu는 데스크톱 버전(GUI 환경)과 서버 버전(CLI 환경)이 있다.

  * 리눅스에서는 root라는 슈퍼 계정이 있다. root를 쓰려면 따로 설정을 해야 한다. 기본적으로 sudo라고 입력하고 명령어를 입력하면 root 권한을 이용해서 실행할 수 있다.

  * Apache 서비스 구동 여부를 확인하는 명령어는 아래와 같다.
  ```
  > sudo systemctl is-enabled apache2.service
  ```

  * Apache 서비스를 구동시키는 명령어는 아래와 같다.
  ```
  > sudo systemctl enable apache2.service
  ```

  * Apache 서비스를 실행, 종료, 재실행하는 명령어는 아래와 같다.
  ```
  > sudo systemctl [start | stop | restart ] apache2.service
  ```

  * Apache 서비스 상태를 확인하는 명령어는 아래와 같다.
  ```
  > sudo systemctl status apache2.service
  ```

  * http 웹을 쓰기 위해서는 80번 포트와 443번 포트를 열어놓아야 한다. 80, 443 포트 방화벽을 여는 명령어는 다음과 같다.
  ```
  > sudo ufw allow 80/tcp comment ‘accept Apache’
  > sudo ufw allow 443/tcp comment ‘accept HTTPS connections’
  ```


## 2. 문제가 발생하거나 고민한 내용 + 해결 과정
  * mariaDB에서 데이터베이스 실습을 하면서 쿼리 'SELECT host, user  FROM user;''를 쳤는데 강의 내용과 똑같이 실행이 되지 않고 오류가 났다. 강의를 처음부터 꼼꼼하게 다시보니까 'USE mysql;'을 쳐야 정상적으로 쿼리 실행이 되었다.

  * vi 에디터를 오랜만에 사용하게 되어서 vi 에디터 사용법이 잘 기억나지 않았다. 그래서 명령어 모드, 입력 모드, 저장과 삭제 기능을 찾아보면서 다시 공부했다.


## 3. 참고할만한 내용
  * vi 편집기 사용 방법을 알아보았다.

  * 명령 모드 : vi를 실행시키면 가장 먼저 접하는 기본이 되는 모드로 커서의 이동, 수정, 삭제, 복사 붙이기, 탐색 등을 한다. 입력 모드 전환키인 i, a, o, I, A, O 등을 입력하면 입력 모드로 전환되고, 명령 모드로 다시 전환하려면 [ESC] 키를 누르면 된다.

  * 입력 모드 : 글자를 입력하는 문서를 만드는 모드이다. 명령 모드에서 입력 전환키를 눌러서 전환하면 화면 아래에 '-- INSERT --'라고 표시된다.

  * :q를 누른 후 엔터를 누르면 vi 편집기가 종료된다. <br> :q!는 변경된 내용이 있더라도 저장하지 않고 무조건 종료시킨다. <br> :wq는 변경된 내용을 저장하고 종료한다.


## 4. 회고
  * 좋았던 점은 VMware 가상머신을 이용해서 리눅스를 사용한 웹 서버, 웹 페이지를 만들어보았다는 것이다. 사실 리눅스는 수업으로 배우는 것 외에는 사용할 일이 별로 없다고 느껴서 리눅스를 할 때 마다 늘 낯설게만 느껴졌는데, 이번에 수업을 하면서 리눅스에 조금 더 익숙해지지 않을까 생각한다.

  * 아쉬웠던 점 역시 리눅스가 낯설다는 것이다. 아무래도 GUI가 아니다 보니 우물쭈물하게 되고 조작도 쉽지 않았다. 이것 또한 앞으로 익숙해져야 할 부분인 것 같다.

  * 새로 알게 된 것은 리눅스가 오픈 소스이고, 역사가 깊은 운영체제였다는 것이다. 리눅스 계통도는 처음 보았는데, 이렇게나 많은 종류의 리눅스가 있는지 처음 알게 되었다.
