# 3주차 데이터베이스 프로그래밍 학습회고


## 테스트 동영상 링크
  https://youtu.be/8-F-DYDZ_HQ


## 1. 새로 배운 내용
  * 웹과 데이터베이스를 연동하는 과정에는 취약점들이 있다. 클라이언트가 요청한 정보가 PHP를 통해 MySQL에 가고, 요청받은 정보를 MySQL가 찾아서 PHP에게 전달하고 PHP가 그 정보를 처리하여 웹으로 볼 수 있도록 웹의 형태로 클라이언트에게 전달한다. 이 과정에서 문제가 발생하는데, 예를 들면 시스템 내부를 곤란에 빠뜨리게 하는 악의적인 정보를 INPUT 과정에서 보낼 수도 있고, 정상적이지 않은 정보가 OUTPUT 과정에서 출력될 수도 있다.

  * 이 때문에 OWASP(Open Web Application Security Project) Top 10을 발표하여 웹 취약점들에 대비한다. 취약점 중에 하나는 인젝션이라는 것인데, 보통 SQL Injection이라고 한다. 인젝션은 임의의 SQL문을 주입하고 실행하게 하여 DB가 비정상적인 동작을 하는 행위이고, 공격이 비교적 쉬운 편이며, 공격이 성공할 경우 큰 피해를 입힐 수 있다.

  * 인젝션에 대한 대응 방안은, 사용자의 입력 값은 무조건 불신하고 입력값에 대한 검증을 한다. 입력값이 입력될 때는 그냥 문자열의 형태이지만 데이터베이스에 입력하는 순간 SQL 문으로 인식되게 하는 것이다. 이 외에도 에러 메시지를 노출하지 않게 하는 것과, 웹 방화벽을 사용하는 것이 있다.

  * die() : 인자로 들어오는 값을 출력하고, 프로그램 실행을 멈추게 한다.

  * mysqli_real_escape_string(mysqli $link, string $escapestr)
  : 인자로 들어온 데이터 중에서 SQL을 주입하는 공격에 사용될 수 있는 기호를 문자로 바꿔버리는 역할을 한다.

  * input type="hidden" : 'hidden'은 화면에 보이지는 않지만 정보를 가지고 있는 것을 뜻한다.

  * settype (mixed $var, string $type) : bool
  : 타입을 바꾸어준다. 첫 번째 인자에는 바꿀 것을 넣고, 두 번째 인자에는 바꿀 타입을 넣는다. 리턴은 bool 타입.

  * delete를 링크 형태로 만들었을 때, 링크는 악의적인 방법으로 링크를 직접 타고 가서 클릭하게 할 수 있다. 그런 점에서 보안을 강화하기 위해 delete도 버튼(form)의 형태로 제공하는 것이 더 안전하다. (데이터를 은닉하기 위해 GET 방식보다는 POST 방식을 이용하기)


## 2. 문제가 발생하거나 고민한 내용 + 해결 과정
  - process_create.php 파일을 작성하던 중에
    ```
    $filtered = array(
        'title' => mysqli_real_escape_string($link, $_POST['title']),
        'description' => mysqli_real_escape_string(link, $_POST['description'])
      );
    ```
    에서 description의 mysqli_real_escape_string의 첫 번째 인자 $link에서 변수를 가리키는 '$'를 쓰지 않고 오타로 그냥 link만 써서 저장하고 실행했다가 웹페이지에서 title만 표시되고 description은 화면에 표시되지 않는 오류가 발생하였다. 단 한 글자인 $의 유무 때문에 오류가 난 것이라 오류의 원인을 찾는 데 꽤나 애를 먹었다.

  - 두 번째 문제도 오타 때문에 발생했는데 index.php에서,
    ```
    $update_link = '<a href="update.php?id=;'.$_GET['id'].'">update</a>';
    ```
    뜬금없이 id=;에 세미콜론(;)이 들어가게 되어 웹페이지로 실행하자 update 링크를 눌러도 데이터가 뜨지 않았다. 오타를 수정하니 실행이 잘 되었다.


## 3. 참고할만한 내용
  * 마크다운(.md) 사용방법을 잘 몰라서 인터넷에 검색해보았다.
  (https://gist.github.com/ihoneymon/652be052a0727ad59601)

  * SQL Injection 말고도 다른 웹 취약점인 '크로스 사이트 스크립팅(XSS, Cross-Site Scripting)'에 대해 알아보았다.
  크로스 사이트 스크립팅은 웹 애플리케이션에서 많이 나타나는 취약점의 하나로 웹사이트 관리자가 아닌 이가 웹 페이지에 악성 스크립트를 삽입할 수 있는 취약점이다. 주로 여러 사용자가 보게 되는 전자 게시판에 악성 스크립트가 담긴 글을 올리는 형태로 이루어진다. 이 취약점은 웹 애플리케이션이 사용자로부터 입력받은 값을 제대로 검사하지 않고 사용할 경우 나타난다. 이 취약점으로 해커가 사용자의 정보(쿠키, 세션 등)를 탈취하거나, 자동으로 비정상적인 기능을 수행하게 할 수 있다. 주로 다른 웹사이트와 정보를 교환하는 식으로 작동하므로 사이트 간 스크립팅이라고 한다.
  (출처 : https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8_%EA%B0%84_%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8C%85)



## 4. 회고
  - 좋았던 점은 2주차 수업 때보다 PHP 사용법에 대해 조금 더 익숙해졌다고 느꼈다. PHP는 데이터베이스 프로그래밍 수업에서 처음 접해서 처음엔 마냥 낯설기만 했는데, 쓰다 보니까 여러 가지 기능을 알게 되고, 점점 익숙해지는 것 같다.

  - 아쉬웠던 점은 실습을 하다가 중간에 오타가 나면 어디서 오타가 났는지 찾기가 어렵다. 분명 똑같이 따라 했는데 오류가 나면 어디서 오류가 났는지 한참 찾게 되어 오류를 찾는 데에만 시간이 많이 소모된다. 오타가 안 나게 그때그때 최대한 점검하면서 실습하는 수밖에 없는 것 같다.

  - 새로 알게 된 것은 기본적인 CRUD 사용법을 알게 되었고, 앞으로 조금 더 공부해서 익숙해지면 편리하게 잘 쓸 수 있을 것 같다는 생각이 들었다. 나에게 있어서 웹 관련 코딩은 조금 어렵고 낯선 존재였는데, 차근차근 기본적인 것부터 배우니까 마냥 어려운 것 만은 아닌 것 같다는 생각이 들었다.
